# Que s’est-il vraiment passé le 12 septembre 2001 ?

*« C’est un complot interne! »* Le mot, tel une bombe, est largué. Le 11-septembre, événement extrêmement filmé et médiatisé, fait encore l’objet de vives controverses, relayées notamment par un grand nombre de sites web. Mieux, des théories dissidentes se sont formées, contestant la version communément admise des attentats. Début 2008, la polémique a une nouvelle fois atteint les rives du Léman, occupant quelques semaines durant la presse romande. Enquête sur les pistes des théories alternatives.

Avant de nous échouer sur les bords dudit lac de Genève, resituons-nous dans le contexte. Le 11 septembre 2001, les Etats-Unis subissent l’attaque terroriste la plus meurtrière de leur histoire : un peu moins de trois mille personnes périssent suite au détournement et au crash de quatre avions de ligne. Dix-neuf pirates de l’air sont identifiés et suspectés d’être liés à la mouvance terroriste Al-Qaida, dont le chef et fondateur n’est autre que le saoudien Oussama Ben Laden. En parallèle à ces investigations, des rumeurs émergent des ruines encore fumantes du World Trade Center (WTC) : le Mossad (un des services de renseignement israélien) aurait été au courant des attaques ; les deux tours du WTC, et une troisième, le WTC 7, auraient été dynamitées ; aucun avion ne se serait écrasé sur le Pentagone ; et d’autres encore. Ces points de discorde, parés d’arguments à vocation scientifique, mèneront à terme à la formation de diverses théories alternatives, concurrentes de la version officielle. 
Thierry Meyssan, journaliste français et auteur du best-seller l’Effroyable Imposture, paru en France le 11 mars 2002, a contribué à populariser une de ces théories. Dans cet ouvrage, vendu à des centaines de milliers d’exemplaires et traduit en vingt-sept langues, il affirme que le 11-septembre est le résultat d’un complot interne aux Etats-Unis1 et laisse entendre qu’Oussama Ben Laden est un agent de la CIA2. Selon lui, l’administration Bush a construit cette machination pour légitimer les guerres en Afghanistan et en Irak et, plus globalement, pour remodeler le Moyen-Orient. Face au succès du livre, les médias français, et plus particulièrement la presse, se devaient de réagir. C’est ce que fera Libération le 16 mars, suivi par le Monde, qui publiera un édito et plusieurs articles le 21. Ces deux journaux, entre autres, condamneront l’ouvrage de Meyssan, accusant notamment l’auteur de révisionnisme. Plus près de nous, en Suisse romande, la Tribune de Genève, le Temps et le Courrier, qui y consacrera sa une le 28 mars, couvriront le développement de ces théories alternatives, adoptant un regard globalement critique. Puis, l’année 2002 consommée, le soufflé retombe…Jusqu’à janvier 2008. 

## Quand la polémique s’invite au Forum de Meyrin

Le 31 janvier 2008, une association, « le 11 septembre en question », est créée à Genève. Cette décision est prise suite à la projection, fin 2007, à Genève et à Lausanne, du film « 9/11 Press for Truth ». Le but de cette association est de soutenir la « collecte et la diffusion auprès du public suisse d'informations indépendantes sur les événements du 11 septembre 2001. Elle encourage le débat public y relatif »3. Portée par le succès de ces deux premières séances, l’Association décide de répéter l’exercice le 28 février au Forum de Meyrin. Quelques semaines avant l’événement, la presse romande commence à répercuter l’information. Le 6 février, Christian Campiche, journaliste à la Liberté, écrit un article dans Le Courrier, où il fait état de controverses autour du 11-septembre et annonce la conférence à venir4. Six jours plus tard, la Tribune de Genève lui emboîte le pas, relayant efficacement l’appel au débat de l’Association5. Le 20 février, l’Agence Télégraphique Suisse (ATS) diffuse une dépêche mentionnant la création de l’Association et la tenue de la conférence à Meyrin. De plus, la Radio Suisse Romande (RSR) consacrera deux interviews, l’une à Daniele Ganser, professeur d’histoire contemporaine à Bâle, et l’autre à Richard Golay, président de l’association « le 11 septembre en question », tous deux intervenants de la conférence du 28 février. A noter que toutes ces références ont été soigneusement répertoriées sur le site de l’Association6. 

La machine médiatique est lancée. Et alors cette conférence, qu’est-ce que ça donne ? Forum de Meyrin, jeudi 28 février, 20h : la salle est quasi comble, environ 4 à 500 personnes, d’âge mûr pour la plupart, se sont acquittées des CHF 12.- requis avant d’investir l’amphithéâtre. La conférence débute par un speech de Richard Golay. Apparemment très satisfait par la couverture médiatique de l’événement, il dit : « je voudrais remercier les médias traditionnels romands qui ont donné un très bon écho à cette conférence ». Il rappelle ensuite les buts et objectifs de son association et cède la parole à un certain Bertrand, administrateur du site « ReOpen911.info ». Ce dernier prendra notamment la défense de Meyssan, « ostracisé [par la presse française] depuis la publication de l’Effroyable Imposture ». 
S’ensuit la diffusion du reportage « Oil, Smoke & Mirrors » (Pétrole et écrans de fumée) de Ronan Doyle7. Il y est question du pic pétrolier, soit le moment où la production de pétrole aura atteint son maximum, et de la guerre contre le terrorisme menée principalement par les Etats-Unis. La thèse défendue ici est que cette guerre représente un prétexte à l’appropriation par la 1ère puissance mondiale des ressources pétrolières du Moyen-Orient.  

Après la projection d’un court-métrage, « 911 logic evidence », mettant en lumière des irrégularités constatées dans la version officielle du 11-septembre, Christian Campiche, modérateur de la soirée, prend la parole. Il présente les invités de marque débauchés par la jeunette association genevoise, à savoir Marc Chesney et Daniele Ganser. Le premier est professeur de finance à l’université de Zurich, quant au second, c’est le professeur d’histoire contemporaine à Bâle précédemment cité. C’est Chesney qui ouvre les hostilités en nous présentant la question épineuse des délits d’initiés pré-11-septembre, dans un exposé qu’il jugera lui-même « aride ». On ne peut que lui donner raison, tant la présentation fut fastidieuse. Sans notes de bas de page et donc impossible à vérifier, sa démonstration de « statistique et d’économétrie », n’a guère semblé marquer le public, resté religieusement silencieux jusqu’à la dernière parole de l’orateur. Puis ce fut le tour du second professeur, Ganser, qui s’évertua à faire le lien entre le bellicisme américain et le pic pétrolier, s’inscrivant ainsi dans le sillage du reportage diffusé préalablement. Prenant le contre-pied de son ennuyeux confère, il utilisera moult images pour agrémenter son allocution. Le public est conquis. Quand il affirme, un sourire au coin des lèvres, que l’avion ayant heurté le Pentagone a dû voler « très très bas », les gens s’esclaffent dans un élan d’approbation. Ce fut ensuite au public de prendre la parole. 

Sitôt que l’occasion se présente, je m’empare du micro et m’adresse à Ganser : « si les attentats du 11-septembre ont été orchestrés au plus haut niveau de l’administration Bush, qui sont selon vous les commanditaires des attentats de Madrid et de Londres, respectivement commis en mars 2004 et en juillet 2005 ? ». Apparemment embarrassé, Ganser me rétorque qu’il faut laisser s’écouler au moins cinq ans avant de pouvoir étudier un fait. Un peu agacé par sa non-réponse, je lui fais remarquer que l’attentat de Madrid a été perpétré il y bientôt cinq ans et qu’il aurait pu le prendre en considération. Il me répond alors qu’ « un historien a besoin d’au moins vingt ans de recul pour pouvoir étudier une époque »8. Mais combien de temps a attendu ce chercheur avant d’étudier les attentats du 11-septembre et de déclarer que la version officielle était fausse ? Alors que la discussion s’éternise, je décide de quitter la salle, le ventre plein et la tête vide. 

## Invincible Amérique ?

Ayant consacré plusieurs paragraphes à la présentation de ces théories dites alternatives, il me paraît légitime que l’on s’attarde sur l’argumentaire déployé par leurs promoteurs, c'est-à-dire Ganser, Meyssan, et compagnie. En y regardant de plus près, on pourra trouver quelques invariants, ou caractéristiques partagées par bon nombre de ces argumentations alternatives. Tout d’abord, il y en a pléthore. Certaines d’entre elles, dont celle défendue par Ganser, s’intéressent principalement à la mystérieuse tour WTC 7, montrant qu’elle n’aurait pas dû s’effondrer, puisqu’aucun avion ne l’a percutée. D’autres, comme celle de Thierry Meyssan, se concentrent sur l’attaque contre le Pentagone. Jusqu’ici on pourrait encore se hasarder à parler de complémentarité, mais cela se corse sérieusement quand on spécule sur l’identité des commanditaires des attentats. Sur cette question, on désigne pêle-mêle les Etats-Unis seuls, c’est le cas de Meyssan, ou alors les Etats-Unis avec le Royaume-Uni9. Enfin parfois, c’est l’Etat israélien qui est impliqué par l’entremise du Mossad, voire présenté comme le seul commanditaire des attentats. Un ancien ministre allemand, Andreas Von Bülow, hôte du reportage précité, affirme par exemple dans son livre Die CIA und der 11. September, qu’une société israélienne de télécommunication aurait même prévenu, deux heures avant que les avions ne décollent, deux de ses employés travaillant au WTC, permettant à ceux-ci de quitter l’immeuble tout en prévenant leurs familles ainsi que leurs proches10. Meyssan mentionne ce « fait » dans l’Effroyable Imposture, affirmant que « cette information a été diffusée de manière déformée par un présentateur d’Al Jazeera, qui a essayé de l’utiliser pour accréditer que les attentats auraient été perpétrés par le Mossad et que celui-ci aurait préalablement averti les employés juifs du WTC »11. Il ajoute, se distançant manifestement de cette rumeur, que « la chaîne qatarie a immédiatement licencié le journaliste affabulateur »12. Qu’importe ces multiples incompatibilités, de fond comme de forme, les faiseurs de théories alternatives semblent faire peu cas de ces divergences, usant d’un sens critique à géométrie variable. Rassurons-nous, les chemins menant à la Vérité sont, paraît-il, multiples. 

En marge de cette pluralité de Vérités, les théories alternatives ont tendance à simplifier à l’extrême le comportement des Etats-Unis. Ces derniers seraient animés des plus viles intentions, incapables, sauf erreur malheureuse, d’agir selon une morale vertueuse. Pourquoi ? Car ils ont un dessein caché : l’appropriation des puits pétroliers du Moyen-Orient. Selon le reportage susmentionné, nombre d’actions exécutées par les Etats-Unis peuvent être expliquées à l’aune de cet insatiable appétit d’or noir. En d’autres termes, les intérêts vitaux de la Nation américaine se réduisent au pétrole. Ce n’est ni la croyance de Bush et de sa clique dans la suprématie de la démocratie-en-kit, ni leur volonté d’évincer les talibans puis Saddam Hussein, - en fait de justifier la guerre par des idéaux -, qui les ont poussés à mener pareille croisade. L’idéologie, ou le pouvoir des idées, est reléguée au second plan, voire occultée. Or, il faut ici souligner qu’il apparaît difficile de dissocier dans les actions d’un Etat, ou d’un acteur comme le président des Etats-Unis, ce qui relève de l’idéologie, de ce qui est déterminé par un intérêt mercantile et calculateur. Ces théories se basent sur une vision, un parti pris, parti pris qui n’a pas valeur universelle car découlant d’un choix subjectif et en l’occurrence réducteur: le pétrole comme le moteur et l’explication centrale de l’impérialisme américain. 
Que les théoriciens alternatifs soient animés d’une certaine aversion des Etats-Unis peut s’expliquer, au regard de la politique exécrable menée par l’administration américaine. Mais comment expliquer que cette répulsion puisse prendre des allures de fascination? Le pays de l’Oncle Sam devient infaillible, quasiment invulnérable. « [Le FBI] aurait dû établir ce qui s’est vraiment passé au Pentagone. Il aurait dû traquer les financiers initiés. Il aurait dû remonter à la source des messages d’alerte […] envoyés pour prévenir les occupants du WTC » 13. Il est tout à fait surprenant que des personnes accusant et critiquant ouvertement le gouvernement des Etats-Unis, ici une de leurs agences de renseignement, soient contraintes, pour construire leur argumentaire, d’affubler à ces mêmes entités des pouvoirs surdimensionnés. Néanmoins, à y regarder de plus près, il n’y a rien de bien étonnant à cela : comment une puissance embourbée en Irak et en Afghanistan, impuissante à faire avaler à la communauté et à l’opinion publique internationale son mensonge sur la possession d’armes de destruction massive par Saddam Hussein, pourrait-elle en même temps être la source d’un complot politique aussi complexe et bien ficelé? 

## « La version officielle est une impossibilité physique »

Pour l’heure ces stéréotypes peuvent être laissés de côté. Par contre, quand les argumentaires alternatifs visent des groupes d’individus identifiables, ils deviennent nauséeux. Dans le reportage de Ronan Doyle, nous apprenons que les citoyens américains sont aisément manipulables, et sans doute ignorants et imbéciles : « As long as the American people are so susceptible to propaganda through the television and mass media, I really can’t see how they can get themselves out of the predicament where they are now »14. Autre exemple, la vision des Arabes véhiculée par ces théories. Sous prétexte de vouloir innocenter les dix-neuf personnes suspectées d’avoir commis les attentats du 11-septembre, en majorité des individus originaires du Moyen-Orient, on laisse entendre que des Arabes armés de cutters seraient incapables de réaliser une telle opération. Alexander Cockburn, figure de la gauche radicale américaine, s’indigne de ce procédé15. En résumé, au moins trois postulats douteux fondent ces théories alternatives: l’omnipotence de l’Amérique ; l’ignorance et la bêtise de ses habitants ; l’impuissance et l’incapacité des Arabes. En passant, que doit-on penser de cette rumeur qui voudrait qu’aucun Juif ne soit mort dans les tours du WTC et qui laisse donc entendre à toute oreille inattentive que les Juifs présents auraient fui le bâtiment en toute discrétion, sans avertir leurs collègues ? Ou de celle-ci qui « argue au contraire que ce sont les chauffeurs de taxi – presque tous arabes – qui avaient déserté Manhattan le 11 septembre 2001 »16 ? N’ayons pas peur des mots, il plane ici une légère odeur de racisme.

De plus, la méthode utilisée est problématique. Notre historien bâlois, nourri par des interprétations recueillies auprès d’experts de l’EPFZ, explique qu’il est inimaginable que la tour du WTC 7 se soit effondrée sans avoir été touchée par un avion17. En introduisant des « preuves » scientifiques dans un argumentaire traitant d’un événement essentiellement politique, cela exclut de fait toutes les personnes qui ne sont pas expertes en physique des matériaux, ou dans les chutes-d’immeubles-percutés-par-des-avions-de-lignes, c’est-à-dire une bonne partie de la population. Au rebut le dialogue et la prétention de l’Association qui « encourage le débat public […]»18. Ainsi, un événement comme les attentats du 11-septembre, qui appelait des interprétations politiques voire historiques, - Meyssan et Ganser ne sont-ils pas historien et journaliste ? -, devient du coup la chasse gardée de personnes qui ne sont spécialistes ni du terrorisme, ni d’histoire, et encore moins des Etats-Unis ou du Moyen-Orient. Bien sûr, à ceci on rétorquera qu’il est tout à fait admissible, même bienvenu, que des domaines comme les sciences dites dures, de la physique à la chimie, soutiennent de manière ponctuelle le travail des chercheurs en sciences sociales. Le problème, c’est que la plupart de ces théories alternatives ont comme noyau dur des « vérités » physiques. Jacques Baud, spécialiste en terrorisme,  confronté à Ganser lors d’un débat diffusé sur la RSR, lui explique qu’il est « *hasardeux d’élaborer une théorie politique sur un phénomène physique* »19. 

Mais voilà, ces arguments, souvent présentés comme scientifiques, peuvent facilement être ébranlés par de simples témoignages. Concernant la Tour WTC 7, le pompier Richard Banaciski affirma le 6 décembre dans une interview au New-York Times : « […] on aurait dit qu'il n'y avait presque aucun dégât, mais si on regardait ensuite la face Sud [de la Tour WTC 7], on voyait quelque chose comme un trou haut de 20 étages dans le bâtiment, avec du feu sur plusieurs d'entre eux »19. Il  ajoute que « les sauveteurs à Ground Zero [lieu d’écroulement des tours] ont réalisé dès 15h00 le 11 septembre que les dégâts importants causés à la partie basse du WTC 7 provoqueraient son effondrement »20. Une agence associée au bureau du commerce américain, la « National Institute of Standards and Technology », a mené des enquêtes sur l’effondrement des édifices du WTC et émis des hypothèses quant à la chute du bâtiment WTC 7. Elle avance qu’une des colonnes centrales du WTC 7 aurait été endommagée, soit par la chute de débris provenant des deux tours, soit par un large incendie, soit par les deux, ce qui aurait à terme mené à l’effondrement de la structure21. Plus intéressant, ce groupe d’experts s’est également penché sur la probabilité d’un dynamitage du bâtiment, qu’il réfute en ces termes « *While NIST has found no evidence of a blast or controlled demolition event, it is evaluating the magnitude of hypothetical blast scenarios that could have led to the structural failure of one or more critical elements* »22. On le constate, les théories alternatives proclament des Vérités physiques là où subsistent des hypothèses qui doivent être corroborées par des expériences, ou par des modélisations physiques, ce que tentent de faire les membres de la NIST. Mais qui sait, peut-être que cette agence est une officine de la CIA ? Rien de tel que la diffamation pour décrédibiliser son concurrent.  

Que peut-on rétorquer à Meyssan, qui affirme, photos à l’appui, qu’aucun missile n’aurait touché le Pentagone ? Une simple chose : mais où donc est passé le Vol 77, qui aurait, selon la version communément admise, finit sa course encastré dans le Pentagone? En postulant qu’aucun avion n’a heurté ce bâtiment, Meyssan fait disparaître dans les airs plusieurs tonnes de ferraille. Dès le début de son Effroyable Imposture, notre investigateur fait mine de s’interroger : « *Qu’est devenu le vol 77 d’American Airlines ? Ses passagers sont-ils morts ? Si oui, qui les a tués et pourquoi ? Sinon, où sont-ils ?* »23. Tant d’interrogations, si peu de réponses. En laissant entendre que les personnes embarquées dans cet avion pourraient être en vie, - flottant peut-être dans une autre dimension ? -, Meyssan sombre dans la confusion. Comment notre enquêteur va-t-il s’extraire du bourbier dans lequel il s’est plongé ? Et bien, rien de plus simple, il va sommer ceux qu’il dénonce de répondre à sa place : « Autant de questions auxquelles l’Administration américaine doit répondre »24. Habile manière de s’en sortir, sauf qu’il apparaît amusant que le journaliste français, à l’instar d’Andreas Von Bülow25, en soit réduit à quémander des explications à l’entité même qu’il mitraille de critiques. Est-il bien judicieux d’exiger du condamné qu’il fournisse les preuves de sa culpabilité ? Jusqu’à nouvel ordre, c’est à notre prestidigitateur de dire où est passé l’avion, pas à l’Administration américaine, qui affirme que ce dernier a fini sa course dans le Pentagone. A la lubie de Meyssan, Cockburn répond avec dérision : « Les adeptes du complot vont-ils objecter […] que les identifications dentaires ont été falsifiées [des dents ont été retrouvées dans les ruines du Pentagone], que le Boeing 757 [le Vol 77] a été détourné vers le Nebraska pour un rendez-vous avec le président Bush, lequel a ensuite abattu les passagers, brûlé les corps sur le tarmac et offert les dents de l’ami de M. Spinney à M. Cheney, afin que celui-ci puisse les faire tomber de son pantalon troué lors d’une inspection des débris du Pentagone... ? »26. Prenez garde, les soucoupes volantes ne semblent pas être bien loin…27.

## Epilogue

Des alternatives, ces théories ? Assurément non. Nous sommes au mieux en présence de pseudo-théories à prétention académique, qui se fourvoient et échouent lamentablement à réfuter la version des attentats telle qu’elle est présentée notamment par l’administration Bush. Eh non, il n’y a pas d’un côté des théories officielles, sponsorisées par l’Administration américaine et diffusées docilement par les médias traditionnels, et de l’autre des théories alternatives, dont les hérauts seraient des chercheurs indépendants et rigoureux. Les journaux et la télévision ne sont pas les officines de propagande du gouvernement américain, n’en déplaise à « l’équipe de Thierry Meyssan [qui] est remontée à la source des informations diffusées par les médias. Elle a observé que l'unique source sur laquelle se fonde la presse n'est pas civile mais militaire »28. Waouh ! Est-ce à dire que le pompier qui témoignait quelques lignes plus haut était un agent de la CIA, un militaire haut-gradé déguisé ou, moins probable encore, un pompier ? 

D’apparence banales, ces pseudo-théories sont cousines des théories révisionnistes, et disposent parfois d’éléments négationnistes. Le philosophe français Robert Redeker soutient cette idée dans Le Temps. « Le succès dans les masses de cette façon de raisonner faux, conduisant à tenir pour vérité le contraire de la vérité, dès lors que celle-ci est officielle, ne lasse pas d’inquiéter – c’est ainsi qu’argumentent les négationnistes, ces autres faussaires de l’histoire »29. Thierry Meyssan, en plus de rejeter systématiquement toute vérité officielle, du moins quand elle est  incompatible avec ses allégations, envoie dans les limbes les personnes qui ont pris le Vol 77. De fait, elles sont entre la vie et la mort, sans existence, niées. 

Quant à Ganser, il confère une caution académique à ces pseudo-théories, dont le pouvoir de nuisance est ainsi décuplé. Il jette en plus le discrédit sur la profession qui est la sienne, entachant au passage ses collègues. Mais comment, dans « le cas Ganser », l’administration de l’université bâloise a-t-elle pu tolérer un séminaire sur la « question » du 11-septembre30? 

Les théories révisionnistes sur le 11-septembre sont à l’histoire ce que le  créationnisme est à l’évolution : une vaste fumisterie. Leurs livres ne sont bons qu’à trôner au côté des Protocoles des Sages de Sion voir, au mieux, entre quelques mauvais romans de science-fiction. Comme dirait Marion Cotillard: « je ne crois pas tout ce qu’on me dit »31. Pour pousser cette logique dans ses derniers retranchements, j’ajouterai qu’il ne faut pas non plus croire tout ce que l’on ne nous dit pas. 

Bibliographie : 

1. MEYSSAN Thierry, l’Effroyable Imposture, 2002. France : éditions Carnot, p.161.
2. Ibidem, p. 119.
3. http://www.11septembre.ch/Statuts-association-le-11-septembre-en-question.pdf. Consulté le 3 avril.
4. CAMPICHE Christian. « Question sur le 11 septembre ». Le Courrier, 6 février  2008
5. ULMI Nic. « 11 septembre : dossier rouvert à Genève. ». Tribune de Genève, 12 février 2008.
6. http://www.11septembre.ch/, rubrique « Dans les médias ». Consulté le 5 avril.
7. DOYLE Ronan, 2006. Documentaire « Oil smokes and mirrors ». Royaume-Uni, 50 minutes. 
8. GROSJEAN Antoine, « 11 septembre : la théorie du complot fait recette ». Tribune de Genève, week-end du 1er au 2 mars 2008.
9. DOYLE Ronan, 2006. Documentaire « Oil smokes and mirrors ». Royaume-Uni, 50 minutes.
10. VITKINE Antoine, NECEK Barbara, 2004. Documentaire « le 11 septembre n’a pas eu lieu ». France, 45 minutes. 
11. MEYSSAN Thierry. Ibidem, p.37
12. Ibidem
13. Ibidem, p.63
14. DOYLE Ronan, 2006. Ibidem. 
15. http://www.monde-diplomatique.fr/2006/12/COCKBURN/14270. Consulté le 6 avril.
16. STEVAN Caroline. « La version américaine sur le 11 septembre continue de susciter la méfiance ». Le Temps, 28 février 2008.
17. GANSER Daniele,. « Der erbitterte Streit um den 11-September ». Tages Anzeiger, 9 septembre 2006. 
18. http://www.11septembre.ch/Statuts-association-le-11-septembre-en-question.pdf.
19. http://info.rsr.ch/fr/rsr.html?siteSect=201&playerMode=normal&&bcItemId=8763280&bcid=556759&contentDisplay. Ecouté le 5 avril. 
20. http://graphics8.nytimes.com/packages/pdf/nyregion/20050812_WTC_GRAPHIC/9110253.PDF#search=%22Banaciscki%22. Consulté le 5 avril. 
21. http://www.nist.gov/public_affairs/releases/wtc_062907.html. Consulté le 5 avril.
22. http://wtc.nist.gov/media/NCSTAC_December18(Sunder).pdf. Consulté le 5 avril.
23. MEYSSAN Thierry, l’Effroyable Imposture, p.24
24. Ibidem
25. VITKINE Antoine, NECEK Barbara. Ibidem. 
26. http://www.monde-diplomatique.fr/2006/12/COCKBURN/14270. Consulté le 3 avril.
27. GROSJEAN Antoine. Tribune de Genève, week-end du 1er au 2 mars 2008.
28. http://www.pentagate.info/sommaire-en.html, consulté le 6 avril
29. REDEKER Robert, « Marion Cotillard et les complots, un tour d’esprit si répandu… ». Le Temps, 1 avril 2008.
30. http://www.danieleganser.ch/e/lehre/index.htm. Consulté le 5 avril.
31. http://www.marianne2.fr/Plus-fort-que-Thierry-Meyssan-Marion-Cotillard-!_a84388.html. Consulté le 6 avril. 


