# Peut-on fonder le racisme en raisons ? Le cas Champ-Dollon

Selon les chiffres fournis par l'administration pénitentiaire genevoise, plus de la moitié des détenus de la prison surpeuplée1 de Champ-Dollon sont musulmans. Or, seule une petite fraction de la population résidante dans le canton de Genève, environ cinq pour-cent, appartient à cette communauté religieuse. Tient-on là une preuve que les musulmans sont des criminels en herbe ? Non. Pourquoi ? Car les étrangers, les jeunes, les chômeurs, les moins diplômés ainsi que les hommes – des catégories que l'on peut suspecter d'être fortement associées à des séjours en prison – sont également surreprésentées au sein de la population musulmane2. Avant de pouvoir affirmer de façon sûre que c'est bien l'appartenance de l'individu à une communauté religieuse qui explique sa plus forte propension à se retrouver derrière les barreaux, il faut rejeter les hypothèses alternatives concurrentes, ce qui requiert une investigation à la fois coûteuse, rigoureuse et fastidieuse. Mais c’est ainsi et seulement ainsi que l’on pourra parvenir à atteindre la conclusion tant désirée, à savoir que les musulmans sont bel et bien des bêtes, toutes choses étant égales par ailleurs. Justement, que ce passerait-il si, égales, elles l’étaient ?

Le raciste, exégète à ses heures, est convaincu que de croire en l'Islam3 rend plus criminel que de croire en une autre religion, chrétienne par exemple : il va donc affirmer que même si les paramètres susmentionnés étaient maintenus constants, contrôlés, il y aurait toujours un nombre plus important de musulmans croupissant en taule. Grand seigneur, il admettra néanmoins que seule une fraction des musulmans embastillés à Champ-Dollon le sont parce qu'ils suivent les préceptes de leur religion, les autres l’étant pour d’autres raisons. Ces précautions méthodologiques prises, pourra-t-il enfin défendre sans rougir l'idée que les musulmans sont, plus encore que leurs amis chrétiens, des criminels en puissance ?

Oui, bien sûr, à condition toutefois de démontrer qu’entre le moment où le musulman fut dénoncé par un voisin, appréhendé par un policier, placé en garde à vue, et le moment où il est sorti de prison, il n’aura jamais été traité de façon défavorable par rapport à un non-musulman. La possibilité d'un traitement inégal doit être exclue tout au long de la procédure judiciaire, et même au-delà, sans quoi la plus forte proportion de musulmans en prison ne pourra être utilisée pour justifier une croyance raciste. En pratique, il suffit par exemple que les contrôles de police ne soient pas également distribués entre musulmans et non-musulmans pour que des disparités profondes apparaissent en bout de chaîne(s). La simple éventualité d’un profilage racial fait des miracles, jugez-plutôt : dans un pays comme la Suisse, où l’on se soucie peu ou pas de savoir dans quelle mesure les minorités ethniques et religieuses sont victimes de traitements défavorables, le fait qu’il y ait une proportion beaucoup plus importante de musulmans en prison est tout à fait compatible avec la possibilité que les musulmans soient bien plus respectueux de la loi que les non-musulmans. Étonnant, non ?

Les racistes, les vrais, ceux dont les neurones sentent encore parfois le besoin de se manifester, ceux-là doivent lutter à mort contre les discriminations raciales sous toutes leurs formes, sans quoi ils perdront tout espoir de fonder rationnellement leur croyance, dont la survie est en l’état cruellement menacée. L’espace d’un moment, flirtant avec la raison, ils se plairont ainsi à rêver de l’avènement d'une société juste, paisible, où liberté et égalité avanceraient main dans la main dans un champ fleuri de pâquerettes, à deux pas d'une prison débordante d’ivrognes musulmans terroristes assoiffés de sang4.

En pratique, toutefois, les racistes finissent généralement par comprendre que la mise en place d'une telle société risquera d'ébranler leur croyance radicale, déjà mise à mal par une bête réflexion. Le risque, c'est que dans une société idéale, la proportion de musulmans en prison égale celle des non-musulmans, que les « preuves » actuellement disponibles, conditionnelles, fragiles et douteuses soient remplacées par une absence de preuves… ou de prison. La croyance raciste, radicale, requiert des preuves très solides, elles aussi radicales. Or, une investigation sérieuse risque plus d’enfanter le doute ou la modération que la certitude nécessaire à produire pareille justification. 

Pragmatiques, les racistes préféreront sans doute abandonner un combat qu'ils auront tout de même eu le mérite d'envisager de mener. Mieux vaut être irrationnel et raciste que de suivre sa raison, de dépenser, temps, énergie et argent, ceci sans même être assuré d’obtenir la croyance escomptée ! Dommage que les racistes se détournent de cette voie, car il ne semble pas que les personnes qui rejettent ce type de croyances aient sérieusement envisagées de l’explorer5. Ma foi, la lutte contre les discriminations raciales attendra.

Mais en fait, amis politiciens, catholiques ou protestants, pourquoi diable y a-t-il autant de musulmans à Champ-Dollon ? « Genevois pas » ?