# "*Tais-toi*" ou les limites de la liberté d'expression (CC BY Lukas à Porta 2014)

Çà et là, on trouve toujours des individus pour défendre l'idée selon laquelle la liberté d'expression est absolue. Or, d'un point de vue pratique, et dans le cas de l'expression orale, il semble pourtant évident qu'elle ne peut pas l'être. Quand l'acteur, sur scène, prend la parole, son audience est réduite au silence, ou à l'usage d'une panoplie appauvrie d'expressions non-verbales, des applaudissements aux rires. Revendiquer la liberté d'expression totale puis la pratiquer sans entraves implique donc la mise en sourdine d'autrui, consensuelle ou non. Et si tous les coqs chantaient en même temps, le brouhaha incompréhensible qui en résulterait serait la négation de l'expression de tous, et non pas sa réalisation. À moins de vivre seul sur une île, l'expression orale ne peut être sans limites car elle est par définition exclusive. 

Si tout pouvait être dit, j'aurais le droit d'appeler à la censure et de menacer physiquement ceux qui s'expriment ce qui aurait comme résultat, si je me montre suffisamment convaincant, de les dissuader de s'exprimer, et contredira l'idée même que tout peut être dit. Certaines expressions extrêmes de cette liberté semblent donc en pratique l'affaiblir, voire l'anéantir. Doit-on les interdire au nom de la liberté d'expression ou les tolérer au nom de cette même liberté ? 

D'un point de vue légal, des limites claires à cette liberté existent, et penchent plutôt pour le premier choix : en Suisse, il est entre autres choses interdit de diffamer autrui, d'inciter à la haine, d'appeler au meurtre ou de nier l'existence de la Shoah. Dans certains cas, appliquer ces articles de loi s'avérera fort compliqué. En effet, le sens des propositions dépend parfois entièrement du contexte qui les a vu naître. Prenons la phrase suivante : « il est nécessaire d'exterminer les juifs » (on notera, ô ironie, que cette proposition sera volontiers acceptée par celles et ceux qui pensent que les juifs n'ont pas été les victimes d'une extermination de masse). Cette proposition, si son locuteur la prononce lors d'un rassemblement politique, sera considérée à juste titre comme une incitation au meurtre et tombera sous le coup de la loi. Mais si sur scène un comédien exprime cette même proposition, aura-t-elle le même statut ? Non, notamment car son audience saura à coup sûr déterminer que cette dernière n'est pas une injonction (im)morale mais le fait d'un personnage de fiction incarné par ledit acteur le temps de la représentation et de la représentation seulement. Parce que les limites temporelles et spatiales du spectacle sont bien délimitées, que la nature fictionnelle du projet est claire, la scène de théâtre permet ce surcroît de liberté. 

Que se passe-t-il si le comédien s'engage en politique ? La distance entre les personnages qu'il incarne sur scène et sa personne sera atténuée, si ce n'est abolie. De la fusion de ces contextes régis par des règles opposées ne peut émerger que la confusion, qui profitera assurément au comédien-politicien : ce dernier pourra de façon imperceptible et à discrétion changer de niveau de discours et gagnera ainsi à tous les coups, dans toutes les situations, prétendant dire le vrai, attaquant en justice ses détracteurs, puis la seconde d'après, faisant le pitre et prétendant dire le faux, le tout juste pour rire. De façon générale, plutôt que de tenter de condamner les propos tenus lors d'un spectacle – à qui peut-on les attribuer puisqu'il s'agit d'une fiction ? – il apparaît plus opportun de viser ceux qui sont tenus dans un contexte non-théâtral, en y répondant point par point ou en usant de moyens légaux mis à notre disposition. 

Et ne soyons pas dupes : celui qui, entendus par des millions de personnes répète sans cesse, haut et fort qu'on le censure, démontre précisément le contraire, que la censure ne l'atteint pas. Celui qui est censuré effectivement, c'est celui-là qu'on n'entend pas, si tant est qu'il s'exprime. Plutôt que pleurer le sort des boulimiques de la parole, soyons soucieux de celles et ceux dont la voix est étouffée, inaudible et prétons leurs une oreille attetive. Rappelons-nous que dans les société humaines, la distribution équitable du temps de parole est un enjeu central : que trop souvent, les femmes, majorité minorée dont les voix sont notoirement peu représentées dans les médias, doivent se retrouver entre elles pour échanger leurs idées, créant des lieux et des manières où leur expression peut exister et s'épanouir. Que celui qui affirme que la liberté d'expression est absolue décide donc de cesser de parler absolument pendant quelques instants, offrant ainsi à autrui une liberté qu'il semble incapable de n'avoir penser autrement que pour lui-même. 