# El Che ™ (CC BY Lukas à Porta 2006)

Il y a maintenant plus de quarante ans que « El Che » naquit. Dès ses premiers pas à Vallegrande, cette candide effigie fut promise à un bel avenir. D’aucuns la considérèrent rapidement comme la représentation authentique d’une résistance farouche face à l’injustice et à l’oppression, comme une actrice et théoricienne incontournable de la lutte insurrectionnelle ou enfin comme une promotrice universelle de la révolution socialiste. Une rêverie sur pattes en somme, à moins que cela ne soit le contraire… Qu’importe. Aujourd’hui, à l’aune de son quarantième anniversaire, on ne compte plus les mérites, idées ou phantasmes associés à elle, remuante et trépidante image. Image qui, soit dit en passant, a accouché à son insu d’un monumental fourbi idéologique, servant ceux qui savent se et s’en servir. Irrésistible promesse d’un avenir meilleur où régnerait sans partage l’égalité. A la manière des apôtres devant le Christ, on s’incline dorénavant devant elle, gazouillant au passage quelques cantiques subversifs. Elevée au rang d’icône religieuse, on lui voue encore aujourd’hui un culte à l’endroit même où elle fit sa première Apparition. N’a-t-on d’ailleurs jamais pensé à la canoniser? Quelle drôle d’idée, encore faudrait-il avoir pu la toucher! « C’est en opium des prolétaires que tu te complais et te révèles, ô Rebelle éternelle! Honnis soient les hérétiques et les blasphémateurs qui seront condamnés, si ce n’est aux gémonies, du moins à l’impuissance! Et graciés soient ceux qui, à la manière de pancartes ambulantes, portent en leur superficie une image monochrome te personnifiant. » Le kit guevariste de l’écolier est bradé dans toutes les bonnes surfaces, alors profites-en avant que d’autres proto-révolutionnaires n’en acquièrent l’unique et inaliénable  droit de propriété! 

« El Che », devenir une marque de soda et une secte chrétienne, qui l’eût cru!? Par quelle ruse de l’Histoire es-tu devenu, toi, martyr des opprimés, désopprimant, un agrégat chimérique, une superposition indigeste d’idées et d’interprétations contradictoires? Pour le comprendre, concentrons-nous l’espace de quelques lignes sur la genèse de cette histoire fantastique. Quelque part dans la région temporelle délimitée par l’année 1928, l’Argentine accuse l’arrivée d’un nouveau citoyen: « Ernesto Rafael Guevara de la Serna ». Sa vie? Pèlerinage en Amérique Latine; révolution à Cuba; exode Africain; puis fin tragique: mort brutale provoquée par un soldat bolivien avec la complicité de la CIA. Cette biographie pourrait être plus complète mais notre intérêt se limite ici à souligner que ce personnage a réellement et matériellement existé. Et surtout de s’attarder sur les circonstances de sa résurrection. Quelques photos plus tard... C’est plusieurs jours après sa mort qu’émergea de son cadavre encore froid, non quelques gourmands petits vers, mais sa flamboyante émanation allégorique: « El Che », ou la transposition fantasmagorique du pétulant guérillero. Rapidement cette innocente image devint caricature vorace et finit par prendre le pas sur le « Guevara » mort et mortel, achevant de dépouiller sa carcasse des derniers lambeaux de chairs subsistant ça et là. D’un récit s’abreuvant de faits historiques, passant audacieusement du renversement à l’édification d’une dictature, nous aboutissons, non sans quelques tours de passe-passe, à la création d’une idéologie vide de toute substance critique. D’un être humain fait de chair et de sang à un squelette récuré et blanchi, voici résumée en quelques mots l’histoire de ce mort-vivant. La mascarade a atteint son paroxysme et désormais nul ne saurait plus résister au doux chant du succube cannibale.   

Moi-même je suis conquis, sous le charme, impuissant. Je crains qu’il ne soit vain de tenter de séparer la fable du récit historique. Comme dans le cas de frères siamois se partageant un unique cœur, il serait absurde d’opérer une scission en croyant que les deux y survivraient. Pis, il serait prétentieux et aliénant de penser être capable de triompher seul face au fourbi idéologique défendu par les apôtres de « El Che »: cela reviendrait à omettre de signaler que dans les entrailles de cet attirail militant subsistent quelques causes légitimes telles que la résistance face à la tyrannie ou la lutte contre la paupérisation. Il serait tout aussi illusoire d’imaginer que l’on pourrait ne serait-ce qu’égratigner le « Guevara historique », pour la simple raison que son cadavre décharné a été entièrement assimilé par « El Che ». En d’autres termes, tant que l’idéologie n’aura pas vomi les restes du guérillero, comme le communisme dégueula en son temps Staline, le « Guevara historique » restera captif des « gardiens de la révolution ». Est-il donc impossible de faire quoi que ce soit face à cette aberration ambulante, cette hydre à deux têtes? Se pendre à l’évidence: si le mythe gesticule encore, c’est aussi grâce à l’intérêt mercantile que lui prêtent ceux qui possèdent et exploitent son image, grâce aussi aux politiciens qui, en l’invoquant frénétiquement, font passer leur incontinence verbale pour une appétissante plaidoirie, et grâce enfin aux mangeurs d’hamburgers qui, d’un geste maladroit, laissent indûment tomber sur son béret visionnaire un peu de salade. Sur la tête du Che trône un brevet. Au gré des échanges et des passes, Che Guevara est devenu un « travesti idéologique », exhumé, façonné, empaillé puis prostitué par tous et pour toutes et n’importe quelles raisons, y compris et surtout celles qui, ironie de notre histoire, contreviennent fondamentalement à ses aspirations premières. Che Guevara est mort. Que son cadavre besogne en paix. Ainsi fût-il.   

  
